今天我们继续来讲爱情这个话题,上课之前,如果纳迪亚同学今天来了教室,他把钥匙落在这儿了,就是这一串,请下课后
过来找我取回。
上一节课,我们结束时留下了一个比较有难度的问题,那就是度过蜜月期之后,我们该如何留住爱情,不让它慢慢褪色。
就算我们嫁给了,或是娶到了自己梦寐以求的另一半,也没有办法保证激情能够永远延续下去,就像我们知道的三分之二的
婚姻,最终走向破裂。
很多伴侣相处久了,再也找不回恋爱初期那种热烈的感受,为什么这么多感情都会走向失败,这个问题困扰了人们很多年。
这个问题固然重要,值得我们认真思考,但仅仅思考这一点还远远不够,只盯着失败去发问。
很容易让我们走入误区,就好比我们研究压力的时候,如果我们一门心思只去数几何图形的数量,就会忽略图形本身缤纷的
色彩,问题定义了我们所看见的现实。
有些问题,如果我们只停留在消极层面,就得不到真正完整的答案。
我们还要去思考,是什么?让一部分感情越走越好。
心理学家大卫·施纳赫、
约翰·戈特曼等人,在他们极具价值的著作与实验当中,为我们梳理出了一些关键因素,我们一起来看一看。
首先,就是努力。
这件事好像人人都懂,但我们更需要明白,在婚姻当中,具体要付出怎样的努力。
很多人对婚姻抱有过高的期待,并不清楚一段幸福的婚姻究竟意味着什么。
大部分人都觉得,找到那个对的人,就万事大吉。
找到合适的人固然重要,但我们不能把全部重心都放在寻找上面。
参照卡罗·德威克关于固定型心态与成长型心态的研究,我们可以提出一种寻找型心态。
这种心态同样会伤害亲密关系。
我来给大家解释一下。
卡罗·德威克的实验告诉我们,当一个孩子考试取得好成绩,如果我们夸奖他,你真聪明,他就容易形成固定型心态。
可如果我们夸奖他,你真的很努力,他就会建立起成长型心态,结果会截然不同。
对于拥有固定型心态的孩子来说,你真聪明这句夸赞,其实帮不到他们。
最后遇到难题,遭遇挫折的时候,他们内心就会产生这样的想法,如果我没有做好,
如果我失败了,那就代表我不再聪明。
于是,他们会比别人更容易放弃,更加惧怕失败,也体会不到奋斗过程本身的乐趣,更容易成为完美主义者。
而感情里的寻找型心态和德威克所说的固定型心态十分相似。
如果我抱着这种心态,认为最重要的事情就是找到那个对的人,那么当感情进入艰难时期,关系往往会变得更糟,有时甚至
急转直下,这就是寻找型心态带来的问题,他把一切看成是固定不变的。
还记得利奥布斯卡利亚说过的话吗?当我们持有寻找型心态,也就是固定型心态,就很容易受到现实的打击。
与之相反的是耕耘型心态,也就是成长型心态,他看重的恰恰是付出与努力。
抱着这种心态,当感情出现问题,我们会想,我们的关系遇到困难了,那我们就一起想办法解决。
这就和夸奖孩子勤奋是同一个道理,就算这道题我解不出来,那又怎么样呢?我投入了时间,付出了努力,我也享受思考的
过程。
这两种心态带来的差距是巨大的,而且心态是可以转变的,别忘了,卡罗·德威克只需要一场短短几小时的实验,就能够改
变人的思维模式。
我们发自内心地接纳这件事,找到合适的伴侣确实很重要,但经营好这段感情,要来得更加关键。
亚里士多德曾经谈论过艺术,他说,艺术是一种创造,它比历史更有价值。
历史只是如实记录现实,而艺术描绘现实可以是什么样子,它展现的是一种可能性。
所以向人们展示那些有可能实现的美好,是一件很美好的事。
爱情电影就是如此,我说的并不是18、
19世纪那种古典浪漫叙事,而是去展现一段关系,人性之中本就可以拥有的模样。
电影固然把爱情演绎得尽善尽美,但有一件事大部分电影都没有做好,它们不断强化观众心中的寻找型心态。
绝大多数爱情电影的套路都是这样,主角历经磨难,争吵分歧,最后终成眷属,两个人走到一起,一目落下,它们向着夕阳
远去。
大家有没有想过,这个画面问题出在哪里?
电影总是在爱情刚刚开始的时候就画上句号,刚刚不如婚姻,处在蜜月期,拥有甜蜜的生活,是相对容易的,最初一两年,
维持美好往往并不困难。
可当最初生理层面的激情慢慢退去,当我们慢慢看清,自己的伴侣并不完美,这个时候又会发生什么?
真正的爱情,恰恰是从这一刻开始萌芽,慢慢被培养出来,找到对的人固然重要,我们常常要吻过很多只青蛙,才能遇见属
于自己的王子。
可想要让爱情长久鲜活,更重要的是用心经营,很多人幻想,哪怕相隔千里,我也一定能遇到那个命中注定的人。
可现实并不是这样,我们见过太多人,以为自己找到了真命天子,或许他们确实遇到了,可之后,因为各种各样的缘由,无
论理由好坏,他们分开,再去开启新的恋情。
世界上有60亿人,遇见谁都有机会,但感情的核心,是经营,是两个人并肩去做事情,独一无二的深厚羁绊,就是这样一
点点建立起来的,两个独立的我,慢慢融合成一个我们。
这种境界,绝不是一朝一夕就能够达成,经营感情,不只是戴上戒指,许下一句承诺,而是实实在在,共同去做事,为什么
共同做事如此重要?
我举一个心理学其他领域的经典研究案例,早在20世纪50年代,穆扎费尔·谢里夫做过一项著名实验。
在那之前,主流的观点叫做接触假说,代表人物是戈登·阿尔波特。
当时大家认为,想要化解群体,人与人之间的冲突,只要把矛盾的双方放到一起,让他们互相接触,问题就会迎刃而解。
但是谢里夫用实验证明,仅仅把双方放在一处,让彼此接触,很多时候反而会激化冲突,而不是化解冲突。
国与国之间,不同种族之间是这样,夫妻之间也是如此,仅仅待在一起,远远不够,不存在完全没有矛盾的完美婚姻。
我们之后也会讲到,即便是好的婚姻,一样会有冲突。
这里说的,不只是马桶盖要不要放下来这类小摩擦,也包括更加严重的分歧。
很多夫妻任由矛盾不断升级,恶性循环。
那么,什么时候冲突才更容易得到化解,当不同群体或是两个人拥有共同的目标,一起合作,互相扶持的时候。
不管是商业合作,还是身处同一个阵营,哪怕立场不完全一样,只要携手努力,就更有机会化解矛盾,甚至让彼此的关系变
得更加牢固。
放到婚姻当中,共同的目标可以是养育孩子。
说的直白又贴切一点,孩子就像是两个人的合资事业,只要不产生额外的负担,这份投资的回报会非常丰厚。
两个人一同工作,一起抚养孩子,共同参与各类活动,支持彼此的事业,一起完成一件件事情。
那些婚姻稳定,很少走向离婚的伴侣,不只是简单的相伴度日,他们会支持彼此的理想与梦想,共同构建属于两个人的生活
目标。
这不代表,两个人所有事情都要捆绑在一起,各自拥有属于自己的事业目标,完全没有问题。
但一定要有需要双方一同完成的事。
换句话说,我们需要的是主动去付出的爱。
我有一个朋友,很早就结婚生子。
儿子诺亚刚出生,她和妻子把宝宝接回家的时候,她并没有感受到自己想象当中那份汹涌的父爱。
诺亚十分可爱,可她心中没有涌现出预想之中强烈的爱意,她为此感到十分愧疚。
好在这种状态并没有持续太久。
当她开始实实在在照顾诺亚,给她换尿布,淡叶起来喂奶,带她出门散步,收拾孩子制造的一地狼藉,爱,就在这个过程当
中慢慢生长出来。
直到这时,她才体会到那份浓烈的感情。
这份爱意一部分是与生俱来的,很多女性天然更容易体会到,但爱也可以靠行动培养出来。
我们可以被动等待爱意自然发生,也可以主动去表达爱。
之前我们讲过自我认知理论,如果我看见自己主动鼓起勇气邀约别人,就算遭到拒绝,我也会认为自己是一个自信的人,自
尊也会得到提升。
如果我看见自己勇敢参与选拔,我会认定自己是一个勇敢的人。
如果我认真照料自己,我会觉得我是一个看重自己,懂得自尊的人,对待孩子也是同理。
当我看见自己用心照顾孩子,我的内心就会得出判断,我一定很爱这个孩子,这份爱就会随着行动不断加深,对待伴侣也是
一模一样。
我们或许会拥有一件钟情,一开始就汹涌迸发的爱意。
但如果我们不为这段关系投入任何行动,依照自我认知理论,内心就会告诉自己,这份感情对你来说并没有那么重要,爱意
就会慢慢消退,更何况生理上的激情本就会随着时间衰减。
没有主动付出,爱就很难长久维系。
所以我们需要一些固定的相处惯例,有些时候每周至少一次,常常是每周三四次。
生活当中会不断冒出各种各样紧急的工作电话,很多事会来打扰我们,可这些属于两个人的惯例,无论如何,都要守住,感
情才能够延续。
还有一个维持爱的关键,就是把渴望被对方认可,转变成渴望被对方了解。
这是大卫·施纳赫在《激情婚姻的秘密》这本书当中提出的观点,不管是和爱人,朋友,家人,还是和学生相处,这个道理
都适用。
他对维持激情,维系友谊,获得人与人之间的快乐,都格外重要,那什么叫做宁愿被了解,而非被认可?
大卫·施纳赫的研究显示,那些度过二三十年,甚至更久,依旧保有激情的伴侣,可惜这样的伴侣少之又少,他们一直在持
续培养彼此之间的亲密感,那我们究竟该如何培养亲密感呢?
真正的亲密是更深,更细致地读懂彼此,像了解自己一样了解对方。
这也就意味着,如果我们渴望被对方真正了解,就必须愿意敞开心扉,袒露内心,分享自己的秘密。
这里面,既包含我们光鲜的一面,也包含那些我们并不引以为傲的缺点,甚至是那些让我们感到羞愧的经历。
当然,这不会在第一次约会时发生,也不应该在初次相识时就全盘脱出,很多时候,哪怕相处五年,十年,都未必能做到。
这份坦诚,是随着信任一点点生长出来的。
在不断敞开自己的过程中,我们甚至会慢慢展露出一些连自己都未曾察觉的,被压抑的真实自我。
正如大卫·施纳赫所说,亲密关系里深层的魅力与张力,往往沉淀在长久的相处中。
这也是为什么,人到五六十岁的亲密体验,往往比十八岁,二十岁,三十岁时更加动人,并不是年轻时的美好不值得珍惜,
而是岁月沉淀后的连结会更加深刻,更加丰盈,这一切的核心,就是更深层的亲密与心灵连结。
只要我们读懂了婚姻保鲜、爱意长存的底层逻辑,就会发现爱情永远有值得期待的模样。
长久的激情从来不止依靠初见的心动,它需要我们完整地展现自己,不仅是我们的优点和强项,
还有我们的不安、脆弱与热忱。
一段健康的感情,从来不是只给对方留下完美的印象,而是敢于真实地表达自我,
这就是被了解和被认可最本质的区别,刻意追求被认可,是我要尽力表现,留下好印象。
而追求被了解,是我敢于坦然做自己。
当然,敞开心扉,展露真实的自己,会面临一个顾虑,如果对方不喜欢真实的我,该怎么办?
但事实是,敢于真诚表达,才更有可能收获高质量的亲密关系。
真诚无法百分百保证完美的结果,但如果我们永远只维持完美的假象,感情注定会走向失败。
随着时间推移,当我们一点点展露真实,对方会慢慢接纳完整的我们。
即便发现了我们身上那些不完美、不讨喜的地方,也会在深度地了解之后,爱上最真实、最立体的我们。
著名作家、管理学家、自称社会生态学家的德鲁克曾说,
那些能够让人长久追随的领导者,往往不是最光鲜、最完美的人,而是足够真实、足够坦诚的人。
感情也是同样的道理。
很多时候,我们费尽心思给别人留下完美的印象,收获了所有人的喜欢,可这真的是成功吗?
对方喜欢的,从来不是真实的我,而是我刻意塑造出来的完美面具,却看似圆满,实则是一种失败。
而且,虚假的人设和假象,永远无法长久维系,只靠伪装维系的关系,终会在岁月里崩塌。
当然,这并不是说,初次约会,纪念日这类重要的时刻,我们不需要用心表现,留下美好印象,适当的得体与真诚,是相处
的礼仪。
关键在于,我们要清楚,亲密关系的终极目的是彼此了解,而非彼此取悦。
我们既要勇敢袒露自己,也要主动走进伴侣的内心,读懂他的恐惧与渴望,懂得何时给他独处的空间,何时耐心陪伴谈心,
何时温柔贴近相拥。
这些深刻的了解,需要时间沉淀,也需要我们用一生去践行,去生耕,以此搭建出蓬勃长久的亲密关系。
我的祖父母,就是我最好的榜样。
相伴五十余年,他们的感情不是已然落幕的成功,而是一直在生长,一直在升温的圆满,他们始终在并肩成长,碎碎如星。
大卫·施纳赫说过,真正的亲密,是让对方完整地了解你,包括那些你自己,甚至对方都不喜欢的瑕疵与短板。
同时,坦诚不只是暴露缺点,更要展露我们深藏的闪光点与温柔。
很多人表达自我时,都会下意识以获得对方认可,被对方接纳为目标,但这份带有讨好的坦诚,并不纯粹,也会束缚真实的
自我表达。
因为你会刻意避开所有对方不认同的话题,藏起所有不被接纳的一面,打破这个困局的唯一方法,是先自我接纳。
在长久健康的感情里,彼此认同固然重要,我渴望被伴侣认可,我也真心接纳我的伴侣,但这从来不是亲密关系的根基。
这是绝大多数情侣,甚至情感咨询师都会陷入的误区,也是我曾经走过的弯路。
一段好的感情,根基永远是被了解,袒露真实的自己,本身就是一场冒险。
它难免会引发分歧,矛盾与摩擦,带来短期的不适。
但这些冲突和问题,都是暂时的,真诚的自我敞开,或许会带来短暂的矛盾,却能为感情注入长久,积极的力量。
真实的表达从来都不容易,如果轻而易举,便算不上真正的坦诚。
短期来看,真实会带来尴尬,冲突与不安,但长期来看,它会让关系成长,让彼此成长。
所以我们要问问自己,你真正想要的是什么?是追求短暂的愉悦,靠伪装获得认可,收获赞美,只求一时的舒服?
还是想要长久稳固,蓬勃鲜活的友情与爱情?这是我们每个人都要思考的选择。
几个月前我分享过这个理念,今天我想再次重申,它彻底改变了我的人际关系,也重塑了我的教学方式。
我刚走上讲台的时候,潜意识里的核心目标就是获得学生的认可。
我发自内心地希望每一个学生都喜欢我,这是我当时最坚定的追求。
后来,我研读了大卫·施纳赫的著作,还有帕尔默等教育家、社会活动家的研究,
我的心态彻底转变,我的人生座右鸣从此变成,被了解,而非被认可。
直到现在,我的备课笔记首页,永远写着这句话,被了解,而非被认可。
这句话,彻底改变了我和学生的相处模式,也改变了我的教学状态。
一味刻意讨好,塑造完美人设,是一件极度消耗,充满压力的事。
无论面对几百上千个学生,伪装完美都会让人身心俱疲,而当我选择做真实的自己,
让学生了解我热爱的事业,我真实的想法,我所有的优缺点,一切都变得轻松自在。
就像我和家人相处一样,真实的连结,永远最松弛,最长久。
更重要的是,刻意伪装完美,也会无形中误导学生。
不存在百分百完美的老师,也没有完美的人。
如果我一直扮演完美的人设,就会成为糟糕的榜样,让学生陷入完美主义的内耗,最终滋生挫败感与不幸福感。
而现在,我坦然展露自己的短板,过往的失败,偶尔的焦虑,坦然面对所有不完美。
学生看到的是一个真实,鲜活的老师。
这样的相处,不仅更真诚,更有温度,也更有意义,更有趣味。
我不再刻意取悦,只是真诚地分享热爱,分享真实。
除了真诚坦露,维系长久亲密关系的第三个关键,是允许争执的存在。
很多人都有一个误区,认为健康的感情就是零争吵,零冲突,没有分歧的关系才是最好的。
但哥特曼多年的大量研究证实,这个认知完全错误。
没有任何一段亲密关系,有绝对正确的一方,无论是平淡安稳的相处,还是起伏波动的感情,争执与分歧,都是常态。
他追踪了成百上千对情侣后发现,健康的亲密关系,大多遵循无比一的正负互动比例,积极的互动远多于消极的争吵,关系
就会融洽稳固。
如果比例严重失衡,比如积极互动过少,争吵过多,长期下来感情一定会出现问题,任何极端的相处模式都会消耗彼此,争
执的意义是帮我们建立情感免疫力。
我们可以用生理免疫来类比,如果一个婴儿从小待在无菌无病菌的完美环境里,从不接触外界的细菌与杂质,长大步入真实
社会后,反而极易患上重病,适度接触细菌,经历小病,
身体的免疫力才会不断增强,感情也是同理。
从未经历过争执,从未磨合过分歧的关系,看似安稳,实则脆弱,双方没有磨合出相处的韧性,一点点矛盾就足以击溃这段
关系。
适度的争执,能让感情拥有抵御风险的免疫力,让彼此更加契合。
当然,并非所有争执都有意义,哥特曼的核心观点,从来不是刻意制造冲突,而是不必恐惧消极瞬间,我们更要主动深耕积
极地相处。
一段看似毫无争执的关系,往往暗藏隐患,很多时候,临争吵,只是双方在刻意压抑情绪,隐藏分歧,回避矛盾。
我们停止了争执,也停止了沟通,停止了彼此理解。
想要维系好感情,我们需要主动创造积极的连结,积累正向的相处瞬间。
大家还记得《更幸福》这本书里的理念吗?
那些短暂细碎的美好瞬间,哪怕只有一分钟,短短几小时,都能成为人生与感情的幸福助推记,带来绵长的正向影响。
量子物理学奠基人之一曾给爱因斯坦写信,希望他能深耕量子物理的全新领域。
爱因斯坦回信说,我对细碎的细节没有兴趣,我只好奇,上帝创造世界时,真正的核心想法是什么。
而对方的回复堪称经典,上帝藏在每一个细节里,爱情亦是如此。
真正的爱意,从来不在一场短期的环球旅行,不在意美洋贵的钻戒。
这些盛大的美好,只是爱情里转瞬即逝的闪光点,无法支撑一段感情走得长远。
真正维系爱情,滋养爱意的,是日复一日的细碎细节。
一次温柔的抚摸,一次相视一笑,一顿温馨的晚餐,无数微小的美好,拼凑出长久的深情。
纽约阿克曼家庭中心的彼得·弗兰克尔提出过一个极具价值的理念,每天60秒的幸福瞬间,足以滋养一段感情。
一个热烈的吻,一个温暖的拥抱,一条思念的讯息,一致直白的爱意,这些看似微不足道的小事,有着巨大的力量。
盛大的仪式固然动人,但真正稳住感情的,是日复一日的细碎温柔。
爱情需要时间,用心,承诺,更需要日复一日的细碎经营,我们可以主动创造爱的连结,看到对方情绪低落,主动询问,耐
心陪伴。
用温柔的眼神关注彼此,用微笑治愈对方。
记得重要的纪念日,偶尔送一束鲜花,说一句赞美。
这些简单的小事,就是最好的幸福助推记。
赞美与欣赏,是感情里最珍贵的养分,不懂欣赏,就不会真心泛美。
长久忽略美好,再珍贵的爱意,也会慢慢贬值。
一句话的温柔夸赞,足以治愈漫长的岁月,支撑人温暖许久。
我想和大家分享我岳父岳母的故事。
我的岳父阿米,是哈佛法学院的高材生,思维敏捷,才华出众,是以色列顶尖的律师。
我的岳母瑞秋,优雅美丽,聪慧通透。
有一次,两人出席一场盛大的晚宴。
整晚所有人都在夸赞瑞秋的美貌,夸赞她精致的礼服,夸赞她光彩照人的状态。
可整场宴会下来,唯独身边的丈夫阿米,一言不发。
回家之后,瑞秋略带委屈地对她说,所有人都在赞美我,只有你什么都没说。
阿米回答道,瑞秋,你还记得两个月前吗?
我曾真心夸赞过,你美的脱俗,动人至极。
瑞秋立刻反驳,那是两个月前。
在你重新赞美我之前,今晚你就睡沙发吧。
这个小故事很有趣,也很真实。
永远不要等别人主动索取,才吝啬地给出赞美。
赞美看似免费,却是世间最无价的馈赠。
因为赞美他人的人,被赞美的人都能收获至于快乐,双向滋养,双向成长。
无论是心理咨询,社工服务,还是情感相处。
决定一段关系能否长久,能否治愈人心的核心,永远是共情。
你有多懂对方,有多体谅对方,有多接纳对方,一段关系,就有多温暖,有多长久。
爱情也是如此,我们是否真的用心听懂过伴侣的心声?
如果做不到真诚倾听,深度理解,想要维系一段长久健康的亲密关系,其实是一件非常困难的事。
亲密的肢体相处,也是感情中至关重要的一部分,它并不需要在婚前发声,也不必在许下婚姻等终身承诺之前拥有。
当然,婚前的亲密相处,十分常见,但并不是一段美好爱情的必备条件,区分爱情与友情最核心的特质,就是专属的亲密连
结。
亲密相处的最高意义,是把所有抽象的爱意具象化,无论是身体上的亲近,情感上的依恋,还是精神上的契合,都会在这份
亲密中落地生根。
当两个人卸下所有防备全然坦诚相对时,真诚的沟通就显得尤为重要,每一对情侣的相处节奏都各不相同,彼此的期待也存
在差异。
有人一周一次亲密相伴,有人一个月两次,没有所谓唯一正确的标准,适合彼此的,就是最好的。
良好的沟通,是化解矛盾的关键,也是避免潜在争执的核心。
大量群体行为研究告诉我们,相处中我们可以质疑对方的行为、
想法和观点,磨合彼此的情绪与处事方式,但绝对不要攻击对方的人格本身。
人身攻击,无论是对日常相处,还是对情侣关系,都会造成巨大的伤害。
争执本身并不可怕,只要我们聚焦于具体的行为和问题,而非针对个人。
我给大家举两个对比鲜明的例子,温和沟通的表达方式是,你介意用完厕所后,把马桶盖放下来吗?
而攻击性的表达方式是,你真是太懒了,明明答应倒垃圾,结果从来都做不到,我根本没办法信任你。
两件事本质相同,沟通方式不同,带来的结果和伤害,天差地别。
所以在亲密关系里,我们一定要避开攻击性的言语,侮辱和轻视。
哥特曼通过长期观察情侣的争吵模式,总结出了一个关键结论,一旦相处中出现敌对,轻视对方的态度,就是感情走向破裂
的红灯信号,也是大概率导致离婚的核心诱因。
想要经营好感情,就要学会接纳、认可、
欣赏你的伴侣,只针对对方不妥的行为,想法去沟通磨合,永远不要否定对方整个人。
同时,所有的矛盾争执都要放在私下解决。
维系一段爱情本就不易,如果在亲友面前当众争吵,贬低,蔑视伴侣,会给感情带来极大的不可逆的伤害,悄悄化解分歧,
才是经营感情的智慧。
男女情侣和同性情侣的争吵模式,有着很有意思的差异,整体来看,女性在争执中情绪感知更敏锐,生理反应也更强烈,而
男性大多会下意识屏蔽情绪,逃避冲突,用回避的方式保护自己,这只是普遍的生理与心理差异,不代表所有男性和女性都
是如此。
男性需要明白,下意识回避,屏蔽情绪是天性,但想要经营好感情,就要学会接纳自己的本能,主动直面矛盾,而非一味逃
避。
而女性需要拥有同理心,明白男性在冲突中的感受、反应和自己截然不同,学会包容彼此的差异。
值得我们学习的是同性伴侣的相处方式,无论是男同还是女同伴侣,在面对分歧和冲突时,
往往更积极,更幽默,更包容。
他们会用温柔的陪伴,亲密的互动,缓解紧张氛围,即便发生激烈矛盾,也很少上升到人身攻击。
冲突是感情里无法避免,也不可或缺的一部分,矛盾带来的不适感是真实的,
但每一次争执,都是彼此磨合,共同成长的机会。
同性伴侣可以做到的包容与和解,异性情侣同样可以做到。
经历冲突之后,我们要学会冷静下来,彼此共情,互相安抚。
无论男女,都可以主动停下争执,真诚地说一句抱歉,给对方一个拥抱,
或是告诉对方,我很难过,但我依然爱你。
主动安抚彼此,缓解冲突,消解负面情绪,这是所有长久感情的必修可。
同性伴侣并非天生更懂爱,只是他们更擅长处理冲突,包容彼此。
我们都熟知人际交往的黄金法则,己所不欲,勿施于人。
而亲密关系里,还有更高级的博金法则,人所不欲,勿施于己。
大家可以认真想一想,你会随意对一个陌生人大吼大叫,轻视侮辱,充满敌意吗?
大概率不会。
可我们太多人,把最坏的脾气,最刻薄的态度,留给了最亲近的人,留给了家人,挚友,和深爱自己的伴侣。
为什么我们对外人温柔和善,却偏偏对最爱的人残忍苛刻?
经营争执的核心,就是守住理性,不被情绪裹挟。
我们一直强调,好的爱情,本质是一段真挚,深远的友情。
哥特曼也曾说过,幸福婚姻的核心真理,就是真挚的友谊。
这份友谊,意味着尊重伴侣,享受彼此的陪伴。
那些长久幸福的情侣,熟知对方的喜好、性格、小癖好、憧憬与梦想,
始终把尊重放在细节里,把爱意藏在了解里。
真正健康的爱情,是被了解,而非被认可。
唯有全然了解彼此接纳,婚姻才能长久保鲜、拥抱激情,
亲密相处也能一直鲜活热烈。
从生理本能来说,人的确会偏爱新鲜的体验,
但长久热烈的爱情,从来不靠新鲜感支撑,
靠的是深度的理解、接纳与共情。
最后,我们来讲健康爱情的第四个核心要素,
这一点我简单提及,下周再为大家完整详解。
在一段健康的婚姻和亲密关系中,
我们必须学会知足,学会欣赏。
请记住一句很重要的话,不懂欣赏,
哪怕手握黄金,也会黯淡无光。
如果我们总是盯着感情里的瑕疵,
忽略那些美好与顺遂,度过蜜月期之后,
爱意就会日渐消退,每况愈下,
这也是大多数感情慢慢变淡的根本原因。
如果我们把伴侣的付出,感情里的美好,
都当成理所当然,
所有的温暖与爱意,都会慢慢消耗消失。
所以,我们要拥有一双发现美好的眼睛。
欣赏伴侣的自律,而不是诟病她的固执。
欣赏伴侣的幽默,而不是调侃她的轻浮。
多关注感情里积极,美好的一面,
美好的事物,就会在滋养中愈发璀璨。
那些能够相守一生,爱意长存的情侣,
不仅懂得知足欣赏,
还拥有桑德拉莫里所说的积极幻觉。
桑德拉莫里通过大量实验发现,
那些对彼此评价和亲友评价基本一致的情侣,
感情只能勉强维系。
那些刻意贬低伴侣,
看不到对方优点的情侣,
感情大多短暂易碎。
而那些愿意高估伴侣,
眼中的对方比所有人看到的都更完美,
更优秀的情侣,
感情最稳固,
最能经受住岁月的考验,
相守一生。
这就是积极幻觉,
愿意带着美好的滤镜看待爱人,
坚信自己的伴侣独一无二,
无比珍贵。
我并不完全认同幻觉这个定义,
因为这份美好的偏爱,
从来不是虚假的幻想,
它会成为自我实现的预言,
我们不仅能发现对方的优点,
更能滋养创造对方的优点。
马斯洛也曾说过,
真正的爱情,
不仅能看见彼此的潜能,
更能唤醒彼此的潜能。
我和大家分享一个我和妻子塔米的小故事,
塔米不仅仅是一个擅长发现美好的人,
更是一个擅长创造美好的人。
有一次,
塔米怀孕八个月,
身体笨重,
行动不便。
他和我认真沟通,
告诉我他的难处,
希望我能多分担家务,
多照顾他。
我当时满心愧疚,
意识到自己不够体贴,
疏于付出,
立刻答应下来,
询问他我该怎么做。
他只是温柔地告诉我,
下午帮忙采购食材就好,
他已经拎不动重物了。
于是我去超市采购,
把家里的冰箱满满当当全部填满,
细心整理收纳好。
塔米看到之后,
真常地向我道谢。
我很愧疚地告诉他,
很抱歉,
总要你提醒我,
我才懂得付出。
而塔米告诉我,
他爱我的原因,
是因为我愿意倾听,
愿意改变,
愿意为他付出。
也因为这份认可与偏爱,
我主动包揽了后续洗碗,
整理家务的所有琐事。
真正的爱情,
从来不是单纯发掘优点,
而是彼此滋养,
互相创造优点,
不纠结于瑕疵,
用心守护彼此的美好。
下周我会休假一整周,
度过愉悦节。
周二的课程,
大家将会有幸聆听肖恩老师带来的
关于幽默的精彩讲座。
请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目。